# wanling
 
George Stibitz 的繼電器式計算機
貝爾電話實驗室成立於1925年，是貝爾系統的基礎研究設施，因此這個機構成為了物理、化學和其他現代科學的基礎及令人興奮的研究的同義詞，在這個令人興奮的地方，在下幾個十年將會做許多的研究，會帶給幾位發明家若貝爾獎，很多發明在電腦領域也將在這裡，讓我們提及只有第一個邏輯架構與二極管(1942)、點觸電晶體(1947)、第一台全晶體管電腦((TRADIC, 1955)、第一個數據機(1960)、第一個32位元單晶片處理器 (1980)、UNIX操作系統(1969)、C程式語言(1973)和C++(1983)等等。

在1937年11月的晚上，一個貝爾實驗室的數學研究家George Stibitz離開了他的工作場所回家了，從貝爾的儲藏室拿了兩個電話繼電器、兩個手電筒燈泡、一根電線和一個乾電池，在家裡，他坐在餐桌後面然後開始組裝一個簡單的邏輯裝置，由上面提到的布建和一個開關組成，開關回到家裏，他坐在餐桌後面，開始組裝一個簡單的邏輯裝置，由上面提到的部件和一個開關組成，開關是用一個菸罐做的，他很快有了一個裝置，這個被證明是第一個繼電器二進位加法器，其中一個亮著的燈泡代表二進制數字“1”，一個沒有亮着的燈泡代表二進制數字“0”。他的妻子多Dorothea以”kitchen table”的名字給它命名爲k型。隔天，Stibitz帶著k型計算機去實驗室給同事們看，他們推測了用繼電器製作全尺寸計算器的可能性。他的同事們推斷，任何實用的使用二進制運算的繼電器計算機，可能都需要幾百個繼電器，因此，它比當時實驗室裡使用的商用機械計算器體積更大，價格也更貴。

但是George Stibitz意識到，一個繼電器不僅可以執行一個計算，而且可以執行一系列的計算，中繼電路可以根據需要指示順序並儲存中間結果。具體地說，它可以執行復數乘除所需的一系列操作:貝爾實驗室其他地方的研究人員經常在遠程電路的濾波器和放大器設計方面執行這兩種數學操作。1930年代，在實驗室裡，一房間的人類“電腦”用商用機械計算器計算出了複數商和產品。計算本身非常簡單:複雜的乘法需要大約6個簡單的算術運算，而複雜的除法需要大約12個運算，每個運算都需要臨時存儲一些中間結果。

Stibitz不知道Konrad Zuse在柏林幾乎同時做著同樣的事情。然而，Stibitz確實知道Claude Shannon在麻省理工學院(MIT)讀研究生時也曾研究過符號邏輯語句與二進制繼電器電路的對應關係。Shannon就這樣寫了他的畢業論文(發表於1938年)，然後去了貝爾實驗室，在那裡他和Stibitz互相瞭解了對方的工作。但是香農並沒有積极參與Stibitz電腦的設計。顯然，使用繼電器實施二進制邏輯的想法在1930年代後期非常普遍。(日本也有類似的發現)。

當Stibitz第一次向公司高管展示他的k型電腦時，他們並沒有留下太深刻的印象。他後來回憶說，沒有煙火，沒有香檳。然而，不到一年之後，貝爾的高管們就改變了對Stibitz發明的看法。作出這一決定的一個重要因素是，貝爾面臨着越來越大的壓力，需要找到解決其日益複雜的數學問題的方法。該公司同意出資建造一個大型實驗模型模擬Stibitz的發明。Stibitz在1938年2月完成了設計，機器的建造在1939年4月開始，由貝爾公司的配電工程師Samuel Williams負責。最終產品在10月準備就緒，並在1940年1月8日首次投入使用，並一直服役到1949年。貝爾實驗室在戰爭期間製造了其他的繼電器，它的名字從最初的複數計算機改爲1型。費用約爲2萬美元。

起初，複數計算機只執行復雜的乘除運算，但後來經過簡單的修改，它也能進行加減運算。它使用了大約400-450個二進位制繼電器、6-8個面板和10個稱爲“交叉開關”的多位置多極繼電器來臨時存儲數字。這臺機器使用的是十進位制，每個數字的開頭都有一個固定的小數點。在內部，四個二進制繼電器編碼每個數字，使用一個代碼表示一個十進制數字n的二進制代碼爲n+3;這簡化了數字進位和減法的問題(超過3位的二進制編碼的十進制今天仍然被稱“Stibitz-code”。該機器在其寄存器中處理10位數字，但顯示和打印8位數字的答案(範圍??0.99999999)。它使用“前制碼”表示法:也就是說，操作員在輸入操作數之前輸入算術運算。例如，要將兩個複數(2+3i)乘以(4+5i)，操作員需要輸入(見鍵盤上的圖):
 
 M +.2 +i .3 +.4 -i .5 =

字母M代表乘法(鍵盤上的字母D代表除法)。注意四個數字前面小數點的位置。機器將實際計算(0.3+0.5i) x (0.4-0.2i)，並打印出答案0.07000000+i 0.22000000。操作員將不得不相應地縮放結果(乘以100)。一個簡單的加法運算大約需要100毫秒，而兩個複數的乘法大約需要45秒。

計算單元有4個寄存器，與輸入/輸出單元完全分離，輸入/輸出單元是一個特殊的終端(見附近的照片)。計算機本身被放在實驗室裏一個偏僻的房間裏，很少有人看到它。操作人員使用三種改良的電傳打字機(鍵盤和打印設備)中的一種遠程訪問它，通過多線總線連接處理器並放置在其他地方，但是這些機器不能同時工作。Stibitz進一步發展了遠程、多路訪問計算機的想法。1940年9月11日，美國數學學會在新罕布什爾州漢諾威的達特茅斯學院舉行會議，地點就在紐約貝爾實驗室大樓以北幾百英里的地方，那裡有一臺複數計算機。Stibitz安排將計算機通過電話線(28線電傳打字電纜)連接到安裝在那裏的電傳打字機上。複數計算機運行良好，毫無疑問，它給使用它的人留下了深刻的印象。參加會議的有許多美國最傑出的數學家，以及後來領導重要計算項目的個人(例如，John von Neumann、John Mauchly、Norbert Wiener和Garrett Birkhoff)。Dartmouth演示預示了遠程計算的現代時代，但是這種遠程訪問在接下來的十年裡沒有重複。

複數計算機是不可編程的。一組繼電器電路永久地控制着它的操作順序。這些繼電器的類型與用來處理數字的繼電器相同，但是計算機沒有一個單獨的、定義明確的部分來處理計算序列的“控制”。(後來貝爾實驗室的電腦公司也這麼做了。)可編程性的概念在貝爾實驗室出現是在複數計算機建成之後，在它的建造者看到它的基本計算元素被它與控制電路的結合過度地限制了之後，這種結合把它與複雜的算術聯繫在一起。(除了複雜的算術，他們試圖讓機器執行多項式算術，其中複雜的算術是一個特例。但機器限制太嚴了。)複數計算機的成功促使Stibitz提出了更有野心的設計，包括通過穿孔帶修改計算器操作的能力。起初，貝爾實驗室拒絕了他的建議，但隨着1941年12月美國加入第二次世界大戰，貝爾實驗室將其研究重點轉向了軍事項目，這些項目的計算能力比和平時期的研究更強。他們在戰時取得的大部分成就都是在模擬計算機的設計上。但他們也製造了5臺用於軍事目的的數字繼電器，以及1臺在戰爭結束後供自己使用的數字繼電器，總共製造了7臺計算複數的數字計算機。

第一個用於軍事用途的計算器是繼電內插器，於1943年安裝在華盛頓特區，後來被稱爲第二模型。它由440個繼電器和7個數字組成。乘法速度爲4秒(通過重複加法乘法)。它主要解決與指揮防空火力有關的問題，它通過執行一系列算術運算來實現，這些運算將紙帶提供給機器的函數值進行插值。像複數計算機一樣，它是一臺專用機器;然而，它的等差數列並不是由永久連接的繼電器計算器提供的，而是由膠合成一個迴路的“公式帶”(五通道紙帶)提供的。因此，不同的磁帶允許使用不同的插值方法。模型二除了插補之外沒有什麼別的用處，但由於插補是一個有助於解決許多科學和工程問題的過程，所以在戰後很長一段時間裏，其他政府機構一直在忙着使用這臺機器。

接下來的兩臺由Stibitz設計的機器是彈道計算機和錯誤探測器Mark 22(後來被稱爲第三和第四型)，它們是相同的機器，第一臺安裝於1944年在德克薩斯州的布利斯堡，第二臺安裝於1945年初在華盛頓(每臺價值65000美元)。它們包含大約1400個繼電器，有10個數字的記憶容量。乘法的速度是1秒(通過查表乘法)。這些機器還使用紙帶來輸入數據和公式，並由紙帶循環提供等差數列。模型三和模型四與模型二一樣，也解決了高炮瞄準和跟蹤的問題。然而，他們是更復雜的機器，不僅能夠執行插值，而且能夠評估描述目標飛機和防空炮彈路徑的彈道方程。另外一卷紙帶指導機器對這些功能進行評估。因此，型號III和N是貝爾實驗室的數字計算器中第一個具有某種程度通用可編程性的，儘管它們都不是完全通用的計算器。它們的內存和算術單元能力有限:只有六位精度的十進制數字，每臺機器只能存儲十位數字。

該系列中最大的也是最後的一臺計算機是由Stibitz設計的V型計算機，貝爾實驗室在1946年和1947年爲軍隊製造了兩套這種計算機。這是一個巨大的(重量10噸)和非常昂貴的(50萬美元)的機器。每個繼電器都包含了9000多個繼電器，並處理用科學符號表示的數字。商店可以容納30個數字，紙帶閱讀器可以輸入程序步驟和數字數據。模型V的設計最有趣的地方在於它有兩個獨立的運算單元，每個運算單元都能像獨立的計算機一樣操作，有自己的內存寄存器和輸入輸出設備。小規模的問題可以在機器上成對運行，節省時間，而更大的問題可能佔用兩個處理器。與每個處理器(使用現代術語)相關聯的是15個內存寄存器，整個機器總共有30個。主控制單元根據處理器的可用性將指令定向到一個或兩個處理器。這個控制單元與處理器中的控制單元是分開的，處理器控制算術、內存和輸入/輸出操作的順序;可以說，它控制着控制。(Stibitz稱之爲“超分支”功能。)因此，在一個非常真實的意義上，模型V有一個現在被稱爲“操作系統”的控制單元，它監督和管理通過計算機的工作流程。

除了編程能力，後來的貝爾計算機強調了非凡的可靠性。繼電器作爲邏輯和內存操作的基本元件，有間歇性故障的傾向。如果一塊灰塵夾在兩個繼電器接點之間，這個電路就會失效，但繼電器的其餘部分會完好無損。經過幾個週期後，塵埃顆粒可能會自己鬆動，之後一切都會恢復正常。因此，整個計算過程中可能不會出現任何機器故障。

貝爾的工程師們設計了計算機電路，在計算的每一步都能進行自我檢查。電路的設計不僅是加法、減法、儲存數字等;它們還被設計用來檢查這些操作是否正確，以及以其他方式停止機器。貝爾的工程師們在設計電話線路時也受到了他們的指導，這些線路必須在惡劣的環境下長時間無人值守。這些電路是由半熟練的技術人員來維修的;如果每次電話線斷了或客戶的電話壞了，都要叫一名工程師來，那麼電話服務的費用就會高得可怕。貝爾實驗室的模型二到模型六使用了一個不是四個而是七個二進制繼電器編碼每個十進制數字的系統。他們被分爲兩組，每組2人，每組5人;十進制代碼如下:

十進位數字	繼電器
0	01	00001
1	01	00010
2	01	00100
3	01	01000
4	01	10000
5	10	00001
6	10	00010
7	10	00100
8	10	01000
9	10	10000

貝爾實驗室稱這個系統爲“二五進制記數法”，因爲繼電器的重量不是1就是5。實際上，它不是這些數基的組合;相反，它是一個7位元混合的十進數碼。貝爾實驗室所有的中繼計算機都是十進位運算的。一個特殊的電路檢查，看看兩個和只有兩個繼電器接通後爲每個十進制數字。另一個電路檢查每組一個且只有一個繼電器是接通的，這防止了兩個獨立的錯誤相互抵消，儘管某些不尋常的故障組合可能不會被檢測到。

新單字
Synonymous同義詞
diodes 二極體
point transistor點觸電晶體
fully transistor computer全晶體管電腦
modem數據機
relay繼電器
interim中間
filter過濾器
amplifier放大器
intermediate 中間的
 implement 實施
 switching配電
crossbars交叉開關
prefix前制碼
perforated tape穿孔帶
Interpolator內插器
Contact接點
number base數基
